РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ

Факультет физико-математических и естественных наук

Кафедра прикладной информатики и теории вероятностей

ОТЧЕТ

ПО ЛАБОРАТОРНОЙ РАБОТЕ №5

дисциплина: Операционные системы

Студент: Мальсагов Акрамат Абу-Бакарович

Группа: НФИбд-01-20

МОСКВА

Цель: приобретение практических навыков взаимодействия пользователя с системой посредством командной строки

Ход работы:

Определяю полное имя вашего домашнего каталога. Далее относительно этого каталога буду выполнять последующие упражнения. рис1 \2. Выполняю следующие действия:
4.1. Перехожу в каталог /tmp. рис2 2.2. Вывожу на экран содержимое каталога /tmp. Для этого используйте ко-

манду ls с различными опциями. Поясните разницу в выводимой на экран

информации. рис3

2.3. Определяю, есть ли в каталоге /var/spool подкаталог с именем cron (да, есть) рис4 2.4. Перехожу в домашний каталог и вывожу на экран его содержимое. рис5

\3. Выполняю следующие действия:

3.1. В домашнем каталоге создаю новый каталог с именем newdir. рис6 3.2. В каталоге ~/newdir создаю новый каталог с именем morefun. рис7 3.3. В домашнем каталоге создаю одной командой три новых каталога с именами letters, memos, misk. Затем удаляю эти каталоги одной командой. рис8 3.4. Попробуйте удалить ранее созданный каталог ~/newdir командой rm. Проверяю, был ли каталог удалён. рис9 3.5. Удаляю каталог ~/newdir/morefun из домашнего каталога. Проверяю,

был ли каталог удалён. рис10

\4. С помощью команды man определяю, какую опцию команды ls нужно использовать для просмотра содержимое не только указанного каталога, но и подкаталогов, входящих в него. (команда -R) рис11

\5. С помощью команды man определяю набор опций команды ls, позволяющий отсортировать по времени последнего изменения выводимый список содержимого каталога с развёрнутым описанием файлов. ( команда -t)

\6. Использую команду man для просмотра описания следующих команд: cd, pwd, mkdir, rmdir, rm. Поясните основные опции этих команд.

• cd: -P - позволяет следовать по символическим ссылкам перед тем, как будут обработаны все переходы “..”; -L - переходит по символическим ссылкам только после того, как были обработаны “..”; -e - если папку, в которую нужно перейти не удалось найти - выдает ошибку.

• pwd: -L, –logical - брать директорию из переменной окружения, даже если она содержит символические ссылки; -P - отбрасывать все символические ссылки; –help - отобразить справку по утилите; –version - отобразить версию утилиты.

• mkdir: -m (–mode=режим) - назначить режим доступа (права). По умолчанию mod принимает значение 0777, что обеспечивает неограниченные права. -p (–parents) - не показывать ошибки, а также их игнорировать. -z (–context=CTX ) принимает контекст SELinux для каталога по умолчанию. -v (–verbose) - выводить сообщение о каждом новым каталоге. –help - вывести справочную информацию. –version - выводит информацию о текущей версии утилиты.

• rmdir: -p - позволяет удалить папку через командную строку, а также её родительские каталоги. -v - выводит диагностический текст для каждого обработанного каталога.

• rm: -r - рекурсивно удаляет каталоги и их содержимое. -d - удалить пустые каталоги. -f - позволяет принудительно удалить всё, что находится в каталоге. рис12

\7. Используя информацию, полученную при помощи команды history, выполняю модификацию и исполнение нескольких команд из буфера команд. рис13

Вывод: Я приобрел практические навыки взаимодействия пользователя с системой посредством командной строки
